# item 86 Serializable을 구현할지는 신중히 결정하라

## 직렬화 하는 방법

class에 implements Serializable만 덛붙이면 된다.



## 문제

1. 이는 간단해 보이지만 릴리즈 후에는 수정이 불가능하다. 공개 API가 되기 때문에 직렬화된 바이트 스트림 인코딩도 하나의 공개 API가 되는 것이며 이 직렬화 형태도 영원히 지원해줘야 한다.
2. 기본 방식을 사용하면 직렬화 형태는 최소 적용 당시 클래스의 내부 구현 방식에 영원히 묶여버린다. 즉, 기본 직렬화 형태에서는 클래스의 private, package-private 인스턴스 필드들 마저 API로 공개되는 꼴이 된다.(캡슐화가 깨진다.)
3. 뒤늦게 클래스 내부 구현을 손보면 원래의 직렬화 형태와 달라지게 된다.
4. Serialization 구현의 두 번째 문제는 버그와 보안 구멍이 생길 위험이 높아 진다.(생성자가 아닌 우회적으로 객체를 생성하는 기법이기 때문 - 숨은 생성자)
5. Serializable 구현의 세 번째 문제는 해당 클래스의 신버전을 릴리스 할 때 테스트 할 것이 늘어난다.
   (직렬화 가능 클래스가 수정되면 신 버전 인스턴스를 직렬화한 후 구버전으로 역직렬화 할 수 있는지, 그리고 그 반대도 가능한지 반드시 검사해야 한다.)



## Serializable 구현 여부는 가볍게 결정할 사안이 아니다.

하지만, 객체를 전송하거나 저장할 때 자바 직렬화를 이용하는 프레임워크라면 어쩔 수 없다.

### 직렬화가 필요한 경우

- Serializable을 반드시 구현해야 하는 다른 클래스의 컴포넌트로 쓰일 때
- BigInteger와 Instant 같은 '값' 클래스와 컬렉션 클래스들은 Serializable을 구현
- 하지만 스래드 풀처럼 '동작'하는 객체를 표현하는 클래스들은 대부분 Serializable을 구현하지 않음



## 주의할점

- 상속용으로 설계된 클래스는 대부분 Serializable을 구현하면 안 되며, 인터페이스도 대부분 Serializable을 확장해서는 안 됨
- 단, Serializable을 구현한 클래스만 지원하는 프레임워크를 사용하는 상황이라면 구현해야한다.(ex : Throwable, Component)
- 개발자가 작성한 인스턴스가 직렬화와 확장이 모두 가능하다면 인스턴스 필드값 중 불변식을 보장해야 할 게 있다면 반드시 하위 클래스에서 finalize 메서드를 재정의 하지 못하도록 막아야 한다.(즉 재정의 하면서 final로 선언하면 된다.)
- 인스턴스 필드 중 기본값(정수형은 0, boolean은 false, 객체 참조 타입은 null)으로 초기화되면 위배되는 불변식이 있다면 다음의 클래스에 다음의 readObjectNoData 메서드를 추가해야함



## 구현하지 않기로 할 때

- 상속용 클래스인데 직렬화를 지원하지 않으려면 그 하위 클래스에서 직렬화를 지원하려 할 때 부담이 늘어난다.
- 상속용 클래스인데 직렬화 하지 않는데 역직렬화하려면 그 상위 클래스는 매개변수가 없는 생성자를 제공해야 한다.
- 이런 생성자를 제공하지 않으려면 하위 클래스에서는 어쩔 수 없이 직렬화 프록시 패턴을 사용해야한다.



## 내부 클래스는 직렬화를 구현하지 말아야 한다

- 내부 클래스에는 바깥 인스턴스의 참조와 유효 범위 안의 지역변수 값들을 저장하기 위해 컴파일러가 생성한 필드들이 자동으로 생성 됨
- 익명 클래스와 지역 클래스의 이름을 짓는 규칙이 언어 명세에 나와 있지 않듯 이 필드들이 클래스 정의에 어떻게 추가되는지 정의되어 있지 않다.
- 즉, 내부 클래스에 대한 기본 직렬화 형태는 분명하지 않음.
- 단, 정적 멤버 클래스는 Serializable을 구현해도 됨





