# Item 24 멤버 클래스는 되도록 static으로 만들라

클래스를 중첩해서 사용하는 경우가 존종 있다. 중첩 클래스는 클래스 외부에서만 사용되어야 하며 그 외의 용도가 필요하다면 톱레벨 클래스로 만들어야 한다.

중첩 클래스는 정적 멤버 클래스, 멤버 클래스, 익명 클래스, 지역 클래스 이렇게 네가지이다. 정적 멤버 클래스를 제외하고는 모두 이너클래스에 해당된다. 

정적 클래스는 다른 클래스 안에 선언되고, 바깥 클래스의 private 멤버에도 접근할 수 있다는 점만 제외하고는 일반 클래스와 똑같다. 왜 써야 할까? 보통 바깥 클래스와 함께 쓰일 때만 유용한 public 도우미 클래스로 사용된다. 예를들어 계산기가 지원하는 연산 종류를 정의하는 열거타입을 예로 생각해보자.

Operation 열거 타입은 Calculator 클래스에서 Calculator.Operation.PLUS나 Calculator.Operation.MINUS 같은 형태로 원하는 연산을 참조할 수 있다. 

## 비정적 멤버 클래스

비정적 멤버 클래스는 어댑터를 정의할 때 주로 쓰인다. 즉, 어떤 클래스의 인스턴스를 감싸 마치 다른 클래스의 인스턴스처럼 보이게 하는 뷰로 사용된다. 

ex) Map 인터페이스의 구현체들은 보통(keySet, entrySet, values 메서드가 반환하는) 자신의 컬렉션 뷰를 구현할 때 비정적 멤버 클래스를 사용한다. 



※ 컬랙션 뷰(Collection View)란?

keySet - 맵에 존재하는 key 값들을 Set으로 보여준다. 맵과 연결되어 있어 Set의 요소를 변경하면 값이 같이 바뀐다.

Collection values() - 맵에 존재하는 Value들을 보여준다. 맵과 연동되어 있으며 마찬가지로 요소를 변경하면 Map 값이 수종한다.

Set<Map.Entry<K,V>> entrySet() - 맵의 entry 들을 Set 형태로 보여준다.



비슷하게 Set과 List 같은 다른 컬랙션 뷰를 구현할 때 자신의 반복자를 구현할 때 비정적 멤버 클래스를 주로 사용한다.

```java
public class MySet<E> extends AbstractSet<E> {
  ...
  
  @Override public Iterator<E> iterator() {
    return new MyIterator();
  }
  
  private class MyIterator implements Iterator<E> {
    ...
  }
}
```

멤버 클래스에서 바깥 인스턴스에 접근할 일이 없다면 무조건 static을 붙여서 정적 멤버 클래스로 만들자. 가장 심각한 문제는 가비지 컬렉션이 바깥 클래스의 인스턴스를 수거하지 못하는 메모리 누수가 생길 수 있다. 이것은 참조가 눈이 보이지 않아 문제의 원인을 찾기 힘들게 하기도 한다.



## 익명 클래스

이름이 없는 클래스이다. 바깥 클래스의 멤버도 아니며 선언 시점에 인스턴스가 만들어지며, 코드 어디서든 만들 수 있다.

오직 비정적인 문맥에서 사용될 때만 바깥 클래스의 인스턴스를 참조할 수 있다. 외부 자원은 final로 붙은 것만 사용할 수 있다.

익명 클래스를 사용하는데에 제약

- 선언한 지접에서만 인스턴스를 만들 수 있다.
- instanceof 검사나 클래스의 이름이 필요한 작업은 수행할 수 없다.
- 여러 인터페이스를 구현할 수 없고, 다른클래스를 상속할 수도 없다.
- 익명 클래스를 사용하는 클라이언트는 그 익명 클래스가 상위 타입에서 상속한 멤버외에는 호출할 수 없다.
- 표현식 중간에 등장하므로 짧지 않으면 가독성이 좋지 않다.

람다를 지원하기 전에는 즉석에서 작은 함수 객체나 처리 객체를 만드는데에 익명 클래스를 주로 사용했다. 그러나 람다가 나온 이후로는 주로 람다를 사용한다..



## 지역 클래스

네가지 클래스 중첩 클래스 중 가장 드물게 사용된다. 지역 클래스는 지역변수를 선언할 수 있는 곳이면 실질적으로 어디서든 선언할 수 있고, 유효 범위도 지역변수와 같다. 

- static 멤버는 가질 수 없다.
- 가독성을 위해 짧게 작성되어야 한다.