# item56 공개된 API 요소에는 항상 문서화 주석을 작성하라

## JavaDoc

API를 쓸모있게 작성하기 위해서는 잘 작성된 문서가 필요한데, 코드가 변경될 때 마다 문서를 바꿔줘야 하는 귀찮음을 JavaDoc이 도와준다.

## Java 문서화 주석 작성하는 법

자세한 내용은 "How to Write Doc Comments" 웹페이지를 참조하자.

1. 우리들의 API를 올바로 문서화하려면 공개된 모든 클래스, 인터페이스, 메섣, 필드 선언에 문서화 주석을 달아야 한다.
   (직렬화 할 수 있는 클래스라면 반드시 이에대한 내용도 포함되어 있어야 한다.)
2. 기본 생성자는 문서화 주석을 못 달기 때문에 기본 생성자는 공개하지 않도록 한다.
3. 메서드용 문서화 주석에는 해당 메서드와 클라이언트 사이의 규약을 명료하게 기술해야한다.
4. 상속용으로 설계된 메서드가 아니라면 how가 아닌 what을 기술해야한다.
5. 해당 메서드를 호출하기 위한 전제조건들을 모두 나열해야한다.
6. 메서드가 성공적으로 수행된 후에 만족해야 하는 사후 조건들을 반환해야한다.
7. 일반적으로 전제조건은 @throws 태그로 비검사 예외를 선언하여 암시적으로 기술하고 @param 태그를 이용해 그 조건에 영향받는 매개변수에 기술할 수도 있다.
8. 전제조건과 사후 조건 뿐만 아니라 사이드이팩트 역시 반드시 기술해야 한다.
   (사이드이팩트란 명확히 나타나지는 않지만 시스템의 상태에 어떤 변화를 가져오는 것)
9. 메서드 계약을 완벽히 기술하려면 모든 매개변수에 @param 태그를, 반한 타입이 void가 아니라면 @return 태그를 발생할 가능성이 모든 예외에 @throw 태그를 달아야 한다.(@return 태그와 메서드의 설명이 같다면 생략해도 된다.)
10. @param, @return, @throw 태그의 설명 끝에는 "."을 붙이지 않는다.
11. 관례상 인스턴스 메서드의 문서화 주석에 쓰인 "this"는 호출된 메서드가 자리하는 객체를 가르킨다.

12. 클래스를 상속용으로 설계할 때는 자기사용 패턴에 대해서도 문서에 남겨 다른 프로그래머들에게 올바르게 그 메서드를 재정의 하는 방법을 알려줘야 한다. 이는 java 8에서 추가된 implSpec 태그로 문서화 한다.
13. API 설명에 <,>,& 등의 메타문자를 포함시키려면 특별한 처리를 해줘야 하는데 가장 좋은 방법은 {@literal}태그로 감싸는 것이다.
14. 각 문서화 주석의 첫 번째 문장은 해당 요소의 요약설명으로 간주되며 요약 설명은 반드시 대상 기능을 고유하게 기술해야한다. 햇갈리지 않기 위해 한 클래스안에서 요약 설명이 똑같은 멤버가 둘 이상이어선 안된다.
15. 요약 설명에서는 마침표를 조심해야 한다.
16. java10 부터는 @summary라는 패턴이 추가되어 더 깔끔하게 나타낼 수 있다.
17. 메서드와 생성자의 요약 설명은 해당 메서드와 생성자의 동작을 설명하는 (주어가 없는) 동사구여야 한다.
18. 제네릭 타입이나 제네릭 메서드를 문서화할 때는 모든 매개변수에 주석을 달아야 한다.
19. 열거 타입을 문서화 할 때는 상수들에도 주석을 달아야 한다.
20. 애너테이션 타입을 문서화할 때는 멤버들에도 모두 주석을 달아줘야 한다.
21. API 설명에서 자주 누락되는 설명이 있는데 스레드 안정성과 직렬화 가능성이다. 따라서 클래스 혹은 정적 메서드가 스레드 안전하든 그렇지 않든, 스레드 안전 수준을 반드시 API 설명에 포함해야 한다.



## 결론

반드시 자바독 유틸리티가 생성한 웹페이지를 읽어보자